## Общая информация

Задания к лабораторным работам здесь: https://se.ifmo.ru  
Варианты выдаются в журнале. Журналов пока нет 🌚

### Формат проведения практических занятий.

На практических занятиях вы сдаете лабораторные работы своему практику. Никаких совместных упражнений, 
"работ в классе" на практике не бывает, за исключением 1ого занятия в семестре. Присутствие на парах 
не является обязательным, однако, без сдачи ВСЕХ лабораторных работ вы не будете допущены к итоговой 
аттестации, а значит получите ДОЛГ и отправитесь на ППА (см. пункт "Пропуски занятий"). 
Посещение пар отмечается в журнале (гугл-таблица) на каждом занятии. 

### Формат сдачи лаб:
1. Выполняете лабораторную работу и изучаете теорию в любое удобное вам время.
2. Приходите на занятие (проводится раз в 2 недели по 3 часа).
3. Показываете отчет в печатном или электронном виде.
4. Показываете выполнение лабораторной работы на факультетском сервере Helios согласно требованиям варианта и 
общим требованиям к лабораторной работе.
5. Отвечаете на n-ое число вопросов по теории.
6. Получаете баллы и вариант на следующую лабу.

Если вы проваливаетесь на любом из пунктов 3,4,5, вы отправляетесь исправлять свой косяк: учить/изучать/переделывать.
И подходите снова на том же занятии или через 2 неделм. Такие итерации будут проходить до тех пор,
пока ваша работа не будет соответствовать требованиям преподавателя.

### Пропуски занятий
1. Посещение практических занятий отмечается в журнале.
2. При наличии уважительной причины пропуска, уведомите преподавателя заранее, тогда с вашим пропуском можно
   будет что-нибудь придумать.
3. Если пару пропускает преподаватель, вы об этом будете предупреждены заранее в установленном порядке
   (чаще всего беседа в тг), а занятие вам будет компенсировано. Либо же пару по расписанию проведет другой преподаватель.

В случае, если студент по итогам семестра не прошел итоговую аттестацию, он отправляется на ППА 
(повторная промежуточная аттестация или по-другому доп. сессия). На ППА (следующий семестр) будут организованы 3-4 
дополнительных занятия, на которых можно будет сдать задолженности по лабораторным работам, чаще всего, на минимальный 
балл, после чего пройти итоговую аттестацию еще раз.

Если студент не ликвидировал академическую задолженность в течение ППА, он отправляется на Комиссию. Комиссия - 
последний шанс студенту закрыть долг. Если студент проваливается перед Комиссией, студент будет рекомендован к 
отчислению в принудительном порядке.

### Допонительные занятия
В конце семестра традиционно проводятся дополнительные занятия вне расписания, по сути обычные практические занятия,
на которых студент может досдать работы, которые не успел сдать в семестре.   
Если вы:
- А) сдали меньше половины лабораторных работ  
ИЛИ
- Б) посетили половину или меньше (<=50%) практических занятий

Вы не допускаетесь на допы в этом семестре и на сессии.
