## Примеры для лабораторной работы №1

В директории [src](src) (директорию src принято называть корневой директорией с исходным кодом) 
лежат два класса с примерами в пакете `ru.itmo.prog.samples`.
Для ЛР1 знать о пакетах не нужно, поэтому объяснения пакетов мы оставим на следующую лабу. Единственное,
вам нужно запомнить уже сейчас, что структура пакетов должна в точности совпадать со структурой директорий.
То есть, например, пакету `ru.itmo` может соответствовать только дерево директорий `ru/itmo/`, например, 
дерево `ru/polikek/itmo` будет являться ошибочным.

Кроме того, использование пакетов на ЛР1 не является обязательным. Вы можете размещать ваши файлы с классами 
прямиком в директории `src`. Также запомните, что `полное имя класса = название пакета + имя класса`. Например,
для класса `ArraySample` полным именем будет считаться `ru.itmo.prog.samples.ArraySample`.

В Java в одном файле с исходным кодом (расширение `.java`) принято размещать только 1 класс. Более того, 
есть ограничение языка, связанные с количеством классов в одном файле. Об этом, а также о понятии 
класса мы будем говорить также на следующей ЛР. Пока что вам необходимо запомнить, что любой метод 
в Java может существовать только внутри какого-то класса и что принято в одном файле размещать только 1 класс.

Выполнение любой Java-программы начинается с метода `main`. Методом `main` называют специальный метод, 
являющийся точкой входа в программу и имеющий сигнатуру: 
```java 
public static void main(String[] args)
```

Кроме того, метод `main` должен располагаться в <b>публичном</b> классе, то есть в классе, определенном 
как:
```java
public class Example {
    
}
```

Класс, содержащий метод `main` принято называть `Entry point` или, по-другому, точка входа в программу 
(точкой входа разные источники называют как метод `main`, так и класс, в котором он определен. Будем считать, 
что и то, и то можно назвать точкой входа в программу)

Чтобы запустить любой из примеров, необходимо выполнить следующие действия:
1. Создайте пустую директорию (для виндусят "папка") с любым именем, в любом месте, например `ПАМАГИТИ`. Далее 
будем называть такую директорию `корнем проекта`.
2. В `корне проекта` создайте две пустые директории `build` и `src`
3. В директории `build` создайте пустую директорию `classes` 
4. В директории `src` создайте дерево директорий: `ru/itmo/prog/samples/`
5. В директории `src/ru/itmo/prog/samples/` создайте файл `ArraySample.java` или `HelloWorldSample.java`, смотря 
какой пример вы хотите запустить. Будьте внимательны с именем файла оно должно в точности совпадать с примером!
6. В только что созданный файл скопируйте код из примера
7. Откройте терминал вашей ОС (для виндусят это `cmd`)
8. Перейдите в `корень проекта` при помощи команды `cd`, например для helios:
```bash
cd ~/ПАМАГИТИ/
```
9. Скомпилируйте код:
```bash
javac -d build/classes/ src/ru/itmo/prog/samples/*
```
10. Запустите программу. Обратите внимание, что запускать программу (команда `java`) нужно из директории `build/classes/`
и указывать не слеши, а точки (потому что мы указываем не путь, а полное имя класса - понятие полного имени класса
было дано выше):
```bash
cd build/classes/
java ru.itmo.prog.samples.ArraySample
```

Для сдачи лабораторной работы вам потребуется собрать `исполняемый jar-архив`. Jar-архивом в принципе принято называть, 
как несложно догадаться, архив с расширением `.jar`. Однако в `.jar` архиве также располагается специальный файл 
`MANIFEST.MF`, в котором содержится различная мета-информация об архиве, например, строчка с `Main-Class` указывает на 
`полное имя` класса, являющегося `точкой входа` в программу. Именно наличие `Main-Class` в манифесте `jar` архива и 
делает его `исполняемым`. Исполняемый jar-архив может быть запущен командой:
```bash
java -jar my-project-0.1.jar
```

Причем когда в проекте множество классов и пакетов при запуске обычным способом (описанным выше в пункте 10) достаточно 
сложно написать правильную команду. Поэтому на лабораторных работах мы будем упаковывать байт-код (внимание, это важно, 
упаковывать нужно именно байт-код - расширение `.class`, а не исходный код - расширение `.java`) в `исполняемый jar`.

Для того чтобы создать исполняемый jar-архив выполните следующее:
11. Предполагается, что вы выполнили все шаги, описанные ранее
12. Откройте терминал вашей ОС (для виндусят это `cmd`)
13. Перейдите в `корень проекта` командой `cd`:
```bash
cd ~/ПАМАГИТИ
```
14. В директории `build/` создайте файл `MANIFEST.MF` со следующим содержимым:
```text
Main-Class: ru.itmo.prog.samples.ArraySample
``` 
15. Выполните команду в директории `build`:
```bash
cd build/
jar -cvfm sample.jar MANIFEST.MF -C classes/ .
```
16. Исполняемый jar-архив с именем sample.jar собран и теперь можно его запустить командой:
```bash
java -jar sample.jar
```